https://youtu.be/FnHF-d95eWE
https://youtu.be/FnHF-d95eWE Luu_Huong_Minh
SPEAKER: So how does Apache Spark
Vậy, điều gì giúp Apache Spark
achieve efficient operation?
đạt được hiệu suất cao?
To answer that question, we first
Để trả lời câu hỏi trên, ta cần phải
need to look at the organization of a data center.
xem xét cấu trúc của một trung tâm dữ liệu.
Here you can see an individual node,
Đây là một nút mạng riêng lẻ,
where we have multiple CPUs that are
bao gồm nhiều CPU, được kết nối
connected to hard drives and solid state drives
với các ổ đĩa cứng, ổ đĩa rắn SSD,
and to memory.
và bộ nhớ (RAM).
Those nodes are placed in a rack and interconnected
Các nút mạng này được đặt trên một kệ và liên kết với
with a top of rack switch.
một thiết bị chuyển mạch ở đầu kệ.
And those top of rack switches are
Và các thiết bị chuyển mạch đầu kệ này
interconnected to other top of rack switches in other racks.
được liên kết với các thiết bị chuyển mạch đầu kệ khác.
Now a key thing to notice here is
Điều cần lưu ý ở đây là
that the bandwidth that we have between the CPUs
băng thông mà ta có giữa các CPU
and the devices within a node is much greater than the bandwidth
và các thiết bị trong một nút mạng lớn hơn nhiều
connecting other nodes in the same rack and much,
so với băng thông kết nối các nút mạng khác nhau trên một kệ
much greater than the bandwidth connecting other racks.
và lớn hơn rất nhiều so với băng thông kết nối các kệ khác nhau.
Now another thing that we have to understand
Một điều nữa ta cần hiểu rõ khi bàn về hiệu suất,
in terms of efficiency is that when we're using MapReduce,
khi ta sử dụng MapReduce,
every stage passes through the hard drives.
mỗi bước đều đi qua các ổ đĩa cứng.
So the map initially reads from a hard drive,
Cụ thể, ở bước Map, dữ liệu được đọc từ một ổ đĩa cứng,
writes output to a hard drive.
rồi xuất dữ liệu ra một ổ cứng khác.
The Reduce stage then reads input from the hard drive
Bước Reduce đọc dữ liệu từ ổ cứng này
and writes output to a hard drive.
rồi lại ghi dữ liệu ra một ổ cứng khác nữa.
Now if we have an iterative job, then that's
Giả sử ta có một công việc lặp đi lặp lại,
going to involve a lot of disk I/O for each repetition.
công việc này sẽ cần rất nhiều bước nhập - xuất dữ liệu ở mỗi lần lặp.
So here we have multiple stages, we have three stages.
Ở đây ta có 3 bước.
And between each stage, we're writing to the disk.
Mỗi bước đều phải ghi dữ liệu ra ổ cứng.
And within each stage, the map stage is reading from disk
Và ở mỗi bước, bước Map sẽ đọc dữ liệu từ ổ đĩa
and writing to disk, and the reduced stage
rồi viết ra một ổ khác, và bước Reduce
is reading from disk and writing to disk.
lại đọc dữ liệu từ ổ đĩa này rồi ghi ra ổ đĩa khác.
And remember, disk I/O is very slow.
Cần nhớ là nhập - xuất dữ liệu tốn rất nhiều thời gian.
So the motivation for Apache Spark
Vậy nên động lực hình thành Apache Spark
is that we use MapReduce for many complex jobs
là nhu cầu sử dụng MapReduce cho những công việc phức tạp,
and interactive queries and for online processing.
truy vấn dữ liệu tương tác cao và xữ lý trực tuyến.
And all of this involves lots of disk I/O.
Tất cả những việc này đòi hỏi rất nhiều bước nhập - xuất dữ liệu.
In interactive mining, we're reading
Trong khai thác dữ liệu tương tác cao,
from the disk for each query.
ta đọc dữ liệu từ đĩa ở mỗi truy vấn.
And for string processing, we're reading
Và với xử lý chuỗi kí tự, ta đọc dữ liệu
from the disk for each job.
từ đĩa cho mỗi công việc.
Also for iterative jobs, we're reading
Cũng với những công việc lặp đi lặp lại, ta đọc dữ liệu từ đĩa
from the disk between each stage of that iterative job.
giữa mỗi bước của công việc lặp lại đó.
And again, disk I/O is very slow.
Và như ta đã biết, nhập - xuất dữ liệu từ đĩa mất rất nhiều thời gian.
Now a technology trend is that the cost
Một xu hướng công nghệ hiện nay chính là
of semiconductors and devices is reducing exponentially.
giá thành của bán dẫn và các thiết bị đang giảm theo hàm mũ.
Here we have a graph that shows on the x-axis, year.
Ta có một biểu đồ, ở cột x là năm,
And on the y-axis, it shows price on a logarithmic scale.
còn ở cột y là giá thành được thể hiện trên một thang logarit.
And we can see that the cost of disk and flash and memory
Ta có thể thấy giá thành ổ đĩa, bộ nhớ flash và RAM
are all dropping exponentially.
đều đang giảm theo cấp số nhân.
In 2010, it was about $0.01 per megabyte.
Năm 2010, trung bình mỗi MB tốn 0.01 đôla
And today it's much less than a penny per megabyte.
Còn bây giờ, giá mỗi MB ít hơn 1 xu nhiều.
Now lower cost for memory means that we
Giá thành bộ nhớ giảm nghĩa là
can put much more memory in each one of our nodes.
ta có thể có nhiều bộ nhớ hơn cho mỗi nút mạng
So now our modern hardware for big data
Với những phần cứng hiện đại ngày nay, để áp dụng dữ liệu lớn
is that we have lots of hard drives, lots of CPUs,
ta có thể dùng rất nhiều ổ cứng, rất nhiều CPU,
and lots of memory.
và rất nhiều bộ nhớ.
And so this led to the opportunity
Đây chính là cơ sở cho việc
to keep more data in memory.
lưu trữ nhiều dữ liệu hơn trong bộ nhớ.
But to do so, we had to create a new distributed execution
Nhưng để làm việc này, ta cần tạo ra một hệ thống thực thi phân tán mới:
engine, Apache Spark.
Apache Spark
So remember, with MapReduce, with each iteration,
Cần nhớ là, với MapReduce, mỗi lần lặp,
we're reading from the disk and writing from the disk,
là một lần đọc dữ liệu từ đĩa và viết dữ liệu ra một đĩa khác,
only to re-read from the disk for the second iteration.
rồi lại phải đọc dữ liệu từ đĩa này ở lần lặp tiếp theo.
And the same thing is true when we're doing exploratory data
Điều này cũng đúng khi ta phân tích dữ liệu,
analysis, and we're performing multiple queries
và khi ta thực hiện nhiều truy vấn
against the same input data set.
trên cùng một bộ dữ liệu.
Each one of those queries requires
Mỗi truy vấn là một lần
us to read from the hard drive.
đọc dữ liệu tử ổ đĩa.
With Spark, we replace the hard drives with memory.
Với Spark, ta thay thế ổ đĩa bằng bộ nhớ RAM.
So there's still an initial step that we have to do,
Ở bước đầu tiên, ta vẫn cần
to read the data in from the hard drive for iteration one
đọc dữ liệu từ ổ đĩa cho lần lặp thứ nhất
or for the first query that we do.
hay lần truy vấn thứ nhất.
But then all subsequent iterations and queries
Nhưng những lần lặp và truy vấn tiếp theo
rely on data that we share in memory.
là dựa vào dữ liệu lưu trong bộ nhớ.
This can yield a performance improvement
Điều này sẽ làm tăng hiệu suất
that is 10 to 100 times faster than using the network
từ 10 đến 100 lần so với đọc dữ liệu
or using the disk.
từ mạng hay ổ đĩa.
There are other differences between Apache Spark an
Còn một số điểm khác giữa Apache Spark và
Apache Hadoop or MapReduce.
Apache Hadoop hay MapReduce.
So Hadoop and MapReduce only use disk for storage.
Hadoop và MapReduce chỉ dùng ổ đĩa để lưu trữ dữ liệu.
Spark uses in memory or disk.
Còn Spark dùng bộ nhớ hoặc ổ đĩa.
MapReduce only provides the operations Map and Reduce,
MapReduce chỉ thực hiện 2 thao tác là Map hoặc Reduce,
whereas Spark provides many transformations and actions.
trong khi Spark có thể thực hiện nhiều biến đổi và hành động khác nhau.
We saw some of those in the last lecture.
Như ta đã thấy ở bài trước,
It also provides support for Map and Reduce operations.
Spark cũng hỗ trợ các thao tác Map và Reduce
The only option for execution is a batch model
Ta cũng bắt buộc phải chạy hàng loạt thao tác trong 1 lần
when using MapReduce.
khi sử dụng MapReduce
Spark supports Batch, Interactive,
Còn Spark có nhiều chế độ thực hiện khác nhau như: hàng loạt, tương tác,
and Streaming Execution modes.
hay liên tục.
MapReduce only supports the Java programming language,
MapReduce chỉ hỗ trợ ngôn ngữ Java,
while Spark supports Scala, Java, R, and Python languages.
trong khi Spark hỗ trợ Scala, Java, R, và cả Python.
There are other differences between Spark and MapReduce.
Còn có nhiều khác biệt nữa giữa Spark và MapReduce.
Spark provides a generalized pattern for computation.
Spark cung cấp một khuôn mẫu tổng quát cho việc tính toán.
It provides a unified engine for many different kinds
Nó cung cấp một hệ thống duy nhất
of use cases.
cho nhiều trường hợp sử dụng.
And the result is that when you're writing applications,
Kết quả là khi ta viết ứng dụng,
you'll typically require two to five times less code
lượng code sẽ ngắn hơn 2-5 lần
when you're using Spark.
khi ta dùng Spark.
As we saw in the last lecture, Spark
Như đã thấy ở bài trước, Spark
performs lazy evaluation of the lineage graph.
thực hiện phân tích trì hoãn trên đồ thị dòng.
We don't execute transformations until an action occurs.
Sự thay đổi không được thực hiện đến khi một hành động xảy ra.
This means that Spark can optimize.
Điều này nghĩa là Spark có thể tối ưu hoá.
It can also reduce the wait states,
Nó còn có thể giảm thời gian chờ,
and it can pipeline much better.
và nó có thể pipeline tốt hơn.
Spark also has lower overhead for starting jobs and much less
Spark tốn ít tài nguyên hơn để bắt đầu công việc và
expensive shuffles.
trộn lẫn dữ liệu nhanh hơn.
So operating in memory can make a huge difference.
Lưu trữ dữ liệu trong bộ nhớ RAM thật sự tạo ra sự khác biệt lớn.
So here's two experiments from 2013,
Hai thí nghiệm vào năm 2013
using two different iterative machine
sử dụng hai thuật toán lặp lại trong machine learning khác nhau:
learning algorithms, K-means Clustering and Logistic
phân cụm K-means,
Regression.
và hồi quy logistic.
On the x-axis, we have time.
Trục x là thời gian,
And the red bar is Hadoop MapReduce,
Thanh màu đỏ là Hadoop MapReduce,
while the blue bar is Spark.
còn thanh màu xanh là Spark.
And you can see that there's nearly an order
Có thể thấy sự giảm đi đáng kể
of magnitude reduction in the running time
về thời gian thực hiện
one we're using Spark.
khi sử dụng Spark.
In 2014, Spark tied for first place
Năm 2014, Spark xếp hạng nhất
for sorting 100 terabytes of data.
trong việc sắp xếp 100 terabyte dữ liệu
It did it in only 23 minutes.
chỉ trong 23 phút.
The previous record, using Hadoop,
Kỉ lục trước đó của Hadoop
was 72 minutes and on a much larger number of nodes,
là 72 phút, và sử dụng số lượng nút mạng
nearly 10 times as many nodes.
nhiều hơn gấp 10 lần.
Spark also was the first execution environment
Spark cũng là môi trường thực hiện đầu tiên
that was able to sort a petabyte-- 1,000
có thể sắp xếp 1 petabyte - 1000 terabyte dữ liệu,
terabytes-- of data using a public cloud, using Amazon EC2.
sử dụng dich vụ đám mây công cộng, cụ thể là Amazon EC2.
Spark has also added two key performance optimizations.
Spark còn có 2 cách ưu hoá hiệu suất rất quan trọng,
And this is an addition to using memory instead of disk.
bên cạnh việc dùng RAM thay cho ổ đĩa.
The first is the Catalyst Optimization engine.
Thứ nhất là Catalyst Optimization.
It can yield up to a 75% reduction in execution
Nó có thể giảm đến 75% thời gian cần thiết
time for your programs.
để chạy một phần mèm.
Project Tungsten uses off-heap memory management
Thứ hai là Project Tungsten, quản lý bộ nhớ theo phương thức off-heap
to provide 75% or greater reduction
giúp giảm ít nhất 75% bộ nhớ sử dụng,
in memory usage and also much less garbage collection.
cùng với ít lần dọn rác hơn nhiều.
And garbage collection is pauses while the system cleans up
Việc dọn rác là khi hệ thống tạm dừng để dọn dẹp
memory that you're not using anymore.
những phần của bộ nhớ mà ta không sử dụng nữa.
Catalyst is the optimization and environment.
Catalyst là sự tối ưu hoá và môi trường.
Catalyst shares the same optimization execution pipeline
Catalyst sử dụng cùng một pipeline tối ưu hoá việc thực thi
across all of the languages-- Java, R, Python, and Scala--
giữa các ngôn ngữ khác nhau như: Java, R, Python, và Scala,
and also across the different primitives
và giữa các cơ sở hạ tầng ta có
that we have for data frames, data sets, and Spark SQL.
cho các khung dữ liệu, bộ dữ liệu, và Spark SQL.
Now underneath the covers, Spark uses the Java Virtual Machine
Đi sâu vào cơ chế, Spark sử dụng môi trường thực thi
execution environment.
máy ảo Java - Java Virtual Machine
And Java treats everything as an object.
Vì Java coi mọi thứ là một đối tượng,
So if you have the string, abcd, if we represent that natively,
nên nếu ta có một chuỗi kí tự abcd, và ta thể hiện nó một cách trực tiếp,
that would be 4 bytes, one for each character.
thì nó sẽ chiếm 4 byte, mỗi byte là một kí tự.
However, in Java everything is an object, as I said.
Tuy nhiên, trong Java thì mọi thứ là một đối tượng,
And so as a result, it ends up taking 48 bytes
nên nó sẽ chiếm đến 48 byte
to store the same object.
để lưu trữ một đối tượng như vậy.
With Project Tungsten, we're able to store each object much
Với Project Tungsten, ta có thể lưu trữ mỗi đối tượng
more compactly, with the result being
một cách gọn gàng hơn,
that it requires much less memory-- 75%
chiếm ít bộ nhớ hơn - ít nhất là 75%
or greater reduction in memory-- and fewer garbage collection
với ít lần dọn rác hơn.
pauses.
pauses.